Say you’re dealing with gold,
Mondjuk, hogy foglalkoztat az arany,
you want to be a gold merchant or be involved in the gold business,
aranykereskedő akarsz lenni, vagy részt akarsz venni az arany üzletben
you could rephrase your question:
fel kell tenned a kérdést:
“I don’t want to insult any of the people who come presenting what they have.
"Senkit nem akarok megsérteni, aki eljön hozzám megmutatni milye van.
They think it’s gold. I don’t want to hurt anybody’s feelings.”
Azt gondolják az arany. Senkinek az érzését nem akarom megbántani."
[Reality Gems | Quantity and Quality]
[Valódi drágakövek | Mennyiség és minőség]
It will mean you will have to become acquainted with identifying what is gold
Ez azt jelenti, hogy meg kell tanulnod felismerni mi az arany
and all of its levels, and if you can’t,
és annak minden fajtáját, és ha nem
then you can only work under the direction of someone who does,
akkor Te csak olyan valaki felügyelete alatt dolgozhatsz,
who has that knowledge.
aki ezt tudja.
So, there’s a way of determining what is 24 carat gold,
Szóval van egy módja annak, hogy meghatározzuk mi a 24 karátos arany,
what is 22, 18, 14, 12 …
mi a 22, 18, 14, 12...
What is gold plate, gold wash, gold leaf. What’s imitation gold.
Mia az arany étkészlet, aranymosás, aranylemez? Mi az arany utánzat?
So, just to say, “Well, I don’t want to insult any of the customers” …
Egyszóval "Nos, én egyetlen ügyfelemet sem akarom megsérteni"...
Yes, all right, there’s a tactful way to explain to them,
Rendben, van egy tapintatos módja elmegyarázni számukra,
we have a process by which
hogy ven egy eljárásunk, minek segítségével
we can determine whether or not this is real gold or not.
el tudjuk dönteni, hogy ez igazi arany, vagy nem?
This is not a fantasy. I’ve done this in India before,
Ez nem egy agyszülemény. Korábban én csináltam ezt Indiában,
you go to a goldsmith, and what do they do?
elmégy az aranyműveshez és ők mit csinálnak?
They take the gold and they burn it under a lamp,
Fogják az aranyat és egy lámpa alatt hevítik,
and it’s covered in black soot, they wipe it off,
és az fekete lesz a koromtól, majd letörlik azt róla,
and that’s what a so-called touchstone is,
és egy úgynevezett próbakővel
and you scrape it against that,
megkarcolják
and there’s a way of determining what its actual value is.
és van egy módja, hogy meghatározzák, mi a valódi értéke.
So, without becoming acquainted with what it is,
Szóval anélkül, hogy ezt a tudást megszerezné,
and the means of understanding and verifying what this substance is,
megértené és ellenőrizné mi is ez az anyag,
then one is not in a position to represent it,
addig senki nincs abban a helyzetben, hogy bemutassa azt,
or to make determinations with others.
vagy meghatározást készítsem másoknak.
In either direction, good or bad.
Bármelyik irányban, jó, vagy rossz.
Therefore we’re told, you have to put yourself
Ezért nekünk azt mondták, hogy alá kell vessük magunkat
under the guidance of a vaiṣṇava, a substantial vaiṣṇava,
egy vaisnava útmutatásának, egy tekintélyes vaisnaváénak,
who can determine, assess properly
aki meg tudja határozni, alaposan fel tudja mérni
what is valuable, what is not valuable;
mi az értékes és mi nem;
what is substantial, what is not substantial;
mi a lényeges és mi lényegtelen;
what is imitation, and what is real.
mi látszat és mi valóság.
But as once, after being asked so many questions,
De egyszer, miután sok kérdést tettek fel neki,
Śrīla Guru Mahārāj turned to the group of devotees,
Śrīla Guru Mahārāj a bakták csoportjához fordult
and said, “Can I ask you a question?”
és azt mondta: "Kérdezhetek tőletek valamit?"
They’re like, “Why, sure!”
Valami olyasmit mondtak: "Miért, persze!"
and he said, “What is Kṛṣṇa consciousness?”
és azt mondta: "Mi a Kṛṣṇa-tudat?"
and one person said, “It’s what Prabhupād taught us.”
Egyikőjük azt mondta: "Amit Prabhupād tanított"
That was a good answer.
Ez jó válasz volt.
And then someone else said, “Bhakti”,
Valaki más azt mondta: "Bhakti"
and Guru Mahārāj at one point said, “Did he say anything about Kṛṣṇa?”
Guru Mahārāj egy ponton közbeszólt: "Mondott ő valamit Kṛṣṇaról? "
a little teasing.
egy kis ugratás.
And then Guru Mahārāj just stopped the whole thing,
Aztán Guru Mahārāj azzal zárta a dolgot, hogy
he said, “It is reality!”
azt mondta: "A valóság!"
It’s reality.
Ez a valóság.
And he said, “And it’s in your interest
Majd ezt mondta: "És az az érdeketek,
to become acquainted with that reality.”
hogy megismerjétek ezt a valóságot."
So, we’re back to this point:
Na most térjünk vissza arra a pontra,
How do you determine what is actual gold?
hogyan határozzuk meg mi a valódi arany?
Thailand’s famous for the nīlamaṇi, the blue sapphire,
Thaiföld híres a nīlamaṇiről, a kék zafirról,
but if you could go to a jeweller, they could show you
de ha elmennél egy ékszerészhez, mutatnának neked
a palmful of blue sapphires— a hundred of them.
egy maroknyi kék zafírt - vagy százat.
Let’s just say they do, for example.
A péla kedvéért tegyük fel megteszik
One of them’s worth $35,000,
Az egyik $35.000-t ér
one of them’s worth $3,500,
az egyik $3.500-t,
one of them’s worth $350,
az egyik $350-t,
and one of them’s worth $35.
és egy másik $35-t.
Which is which?
Melyik melyik?
So, some people will say, and rightfully, from their perspective,
Nos néhányan azt mondanák - és igazuk lenne bizonyos szempontból -
“Well, they all look nice to me.”
"Nos, nekem mindegyik tetszik."
That’s not untrue. That’s true, they all look nice.
Ez nem hazugság. Igaz, mindegyik jól néz ki.
Someone else may not care, they’ll say, “What’s the difference?”
Valaki más talán nem elég gondos és azt mondja: "Mi a különbség?"
There’s that type of level of understanding also.
Van egy ilyen szintje is a megértésnek.
But someone who’s in the market for blue sapphires,
De aki otthon van a kék zafír üzletben,
it’s in their interest.
azt érdekelné.
Either they need to become acquainted with how to identify,
Szükséges, hogy ismeretet szerezzen arról, hogyan lehet azonosítani,
assess, the value of blue sapphires,
felmérni az értékét a kék zafírnak,
or they’ve got to be in connection with somebody who does,
vagy kapcsolatban kell állnia valakivel, aki tudja,
or what’s going to happen?
vagy mi fog történni?
They’re going to be cheated.
Be fogják csapni.
So, a $35 blue sapphire?
$35 értékú kék zafír?
They’re going to be told that it’s worth $35,000.
Azt fogják róla mondani, hogy $35.000 értékű.
So, it’s not that we’re concocting these things,
Szóval ez nem az, amit mi kiagyalunk,
there are ways to determine that.
vannak módjai meghatározni azt.
So, in dealing with the plurality of currencies,
Így a pénznemek sokaságával foglalkozva
someone shows up with their money,
valaki megjelenik a pénzével,
if that’s your job, then of course you don’t want to insult the clientelle,
ha az a munkád, akkor természetes, hogy nem akarod megsérteni az ügyfeledet
so you say, “Yes, we will happily accept your …”,
azt mondva, hogy: "Igen, boldogan elfogadjuk...",
and they’ll present something and they may be surprised,
és akkor bemutatnak velamit és talán meglepődnek,
“Oh! It only yields one of these.”
"Ó, csak az egyik értékes."
That means quantity and quality.
Ami azt jelenti mennyiség és minőség.